Welcome. https://youtu.be/MS7v4x-JACE
Chào các bạn. Chúng ta đã xong phần độ lệch chuẩn,
we have done means, now let&#39;s talk about covariance.
và phần trung bình. Giờ chúng ta sẽ qua phần hiệp phương sai.
And the reason we are talking about covariance it is the fundamental basis of
Lý do chúng ta thảo luận về phần này là hiệp phương sai là nền tảng cơ bản của
measuring relationships.
các phép tính toán.
It has issues.
Cũng có một vài vấn đề.
Why?
Tại sao?
Because it&#39;s unit dependent and it can, magnitude doesn&#39;t mean much.
Vì nó là một đại lượng phụ thuộc, và độ lớn của nó không đáng kể.
So let&#39;s ask what is the covariance between securities 1 &amp; 2,
Vậy ở đây chúng ta sẽ thắc mắc hiệp phương sai giữa 2 mức an toàn 1 và 2 là gì
and how would you calculate it?
và làm thế nào để tính được?
I think we have done the calculation definition, but let&#39;s go slowly.
Tôi nghĩ rằng chúng ta đã xong phần định nghĩa, nhưng hãy chậm lại một chút .
Remember, we have two distributions and
Nhớ rằng chúng ta có 2 phân bố,
one&#39;s mean is 4.7 and
một giá trị trung bình là 4.7 và
one mean is 3.35.
cái kia là 3.35.
And now we are trying to see how do they move together.
Bây giờ chúng ta sẽ xem thử chúng thay đổi như thế nào.
In other words, when security 1 is above, is this above or is this below?
Nói cách khác, khi giá trị mức an toàn ở trên thì đại lượng này ở trên hay ở dưới?
That&#39;s the question we are asking, so let&#39;s do the covariance.
Đó là câu hỏi mà chúng ta đang thắc mắc, do vậy hãy tính hiệp phương sai để trả lời.
The covariance, I will write as sigma 1,2 hat.
Tôi sẽ kí hiệu hiệp phương sai là sigma 1,2 mũ.
So imagine if you were doing covariance with yourself.
Nếu giả sử như bạn tự làm
One with one, what would we call it?
thì chúng ta sẽ gọi chung 2 cái này là gì?
Variance, so let&#39;s write the formula out.
Chúng là phương sai. Chúng ta sẽ viết công thức ra.
sigma pi.
Sigma pi.
But now what are you summing?
Nhưng bây giờ các bạn sẽ tính tổng nào?
R1i- R1 bar times R2i- R2 bar.
R1l trừ R1 nhân với R2l trừ đi R2.
Do I know r1 bar, r2 bar?
Tôi đã có giá trị r1 và r2 chưa?
Yes.
Rồi.
Do I know r1i, r2i?
Tôi đã biết r1i và r2i chưa?
But the problem is how many of them are 4?
Nhưng vấn đề là có bao nhiêu cái sẽ bằng 4?
So they are going what?
Và chúng như thế nào?
We are measuring whether they are going together.
Chúng ta đang kiểm tra xem chúng có đồng biến với nhau không.
But remember, you are measuring them in four states of the world.
Nhưng nhớ điều này, bạn đang đánh giá chúng theo 4 trạng thái của thế giới.
So don&#39;t combine state world one with the fourth, because you&#39;re just seeing
Vì thế nên đừng kết hợp trạng thái 1 với trạng thái 4, vì nếu vậy thì bạn chỉ có
the same depression, recession, expansion, normal.
cùng một tình trạng suy thoái, thu thep, mở rộng hay bình thường thôi.
You&#39;re seeing symmetric periods to measure this.
Các bạn đang dùng công thức để tính.
Turns out if you do it, the answer turns out to be 5.81.
Nếu bạn làm vậy thì đáp án sẽ là 5.81.
Okay, so remember it&#39;s very similar to doing a variance.
Nhớ rằng nó cũng tương tự khi dùng để tính phương sai.
So for example, if you&#39;re calculating variance, what would 1 and 2 become?
Ví dụ , nếu như bạn tính phương sai,  thì kí hiệu 1 và 2 sẽ trở thành gì?
Either it&#39;ll be 1, 1, or 2, 2.
Nó sẽ là 1,1 hay 2,2.
And what will happen?
Và chuyện gì sẽ xảy ra?
It&#39;ll become squared.
Nó sẽ thành dạng bình phương.
We have done that.
Chúng ta đã tính cái đó rồi.
This however, as you know, has got issues.
Tuy nhiên, các bạn cũng biết rằng cái này cũng có vấn đề.
So therefore we&#39;ll go on to talk about in attrition of this, which is what?
Do vậy nên chúng ta sẽ quay lại thảo luận về phần này.
What is the correlation?
Mối tương quan là gì?
What is the correlation between securities 1 and 2?
Mối tương quan giữa mức an toàn 1 và an toàn 2 là gì?
And let&#39;s define correlation.
Giờ chúng ta sẽ định nghĩa mối tương quan là gì.
Correlation hat 1,2.
Mối tương quan giữa 1 và 2.
There&#39;s not a P.
Đó không phải là chữ P.
This is as in the Greek symbol.
Đây là biểu tượng của Hy Lạp.
Okay, it&#39;s sigma 1,2 hat.
Nó là sigma 1,2 mũ.
Many times, what do I also call it?
Tôi còn có thể gọi nó là gì?
Covariance (1,2).
Hệ số tương quan (1,2).
So sigma, covariance.
Sigma và hệ số tương quan.
We use them interchangeably.
Chúng ta có thể dùng cái nào cũng được.
And by the way, this stuff you see in textbooks and so
Và nhân tiện, các bạn sẽ thấy đại lượng này có trong sách giáo khoa
on, so forth, so you&#39;ll get used to it.
từ đây trở về sau, vậy các bạn nên tập dần là vừa.
However, I want to standardize this.
Tuy nhiên, tôi muốn tiêu chuẩn hóa đại lượng này.
I&#39;ll standardize it by what?
Tôi sẽ tiêu chuẩn hóa nó bằng cái gì?
Times Question, do I know the numbers?
Tôi có số liệu không?
Yes, the first number is 5.81
Có. Số đầu tiên là 5.81.
on top, which tells you, is the relationship positive or negative?
Nó ở trên cùng, nó cho các bạn biết mối liên hệ này tích cực hay tiêu cực?
That&#39;s the beauty of covariance.
Đó là vẻ đẹp của hiệp phương sai.
Covariance tells you it&#39;s positive because the sign is positive.
Hiêp phương sai cho các bạn biết nó có tính tích cực vì con số này mang dấu dương.
That means they tend to move together.
Điều đó có nghĩa là chúng đồng biến.
Now, the question is what is the intensity of that relationship?
Câu hỏi bây giờ là độ lớn của mối quan hệ đó là bao nhiêu?
We can&#39;t tell, right, because it&#39;s based on unit dependent.
Chúng ta không xác định được, vì nó dựa trên các biến số khác.
It&#39;s a strange number.
Đây là một con số lạ lùng.
Percentage, percentage, two percentages.
Số này là phần trăm, số này cũng là phần trăm, 2 số đều là phần trăm.
But more importantly, you can scale it any which way you want.
Nhưng điều quan trọng hơn là bạn có thể tăng nó lên bao nhiêu lần tùy theo ý bạn muốn.
You can make it bigger or smaller and you don&#39;t know what the heck is going on.
Bạn có thể vô tình tăng nó lên hay giảm nó xuống mà vẫn không biết chuyện gì đang xảy ra.
So what do you do?
Vậy bạn sẽ làm gì?
You scale by 1 and 2 standard deviations, okay?
Bạn sẽ tăng độ lệch chuẩn 1 và 2 lên?
And so we know that the standard deviation of 1 was 3.41 and
Và do chúng ta đã biết độ lệch chuẩn của 1 là 3.41 và
the standard deviation of 2 was 1.70,
độ lệch chuẩn của 2 là 1.70,
3.41, 1.70.
3.41, 1.70.
If I make a mistake by copying the wrong number, say Gautam made a mistake.
Nếu như tôi copy số liệu sai,
We&#39;ll fix it.
thì tôi sẽ sửa lại.
It&#39;s great because I could have, and I do probably, make mistakes.
Đôi lúc tôi cũng hay ghi nhầm.
Hopefully they are just minor ones.
Hi vọng chỉ là những lỗi sai nhỏ nhặt.
What does this work out to be?
Kết quả là bao nhiêu?
1.00.
1.00
So I purposely picked the example,
Tôi cố tình chọn ví dụ này
because I want to ask you this.
vì tôi muốn hỏi các bạn câu này.
What are the chances, okay, first, mechanically, can you calculate it?
Các bạn có thể tính được nó không?
The answer is yes.
Câu trả lời là có.
Second, more important question.
Thứ hai, câu hỏi quan trọng hơn.
What are the chances of you picking IBM and
Xác suất mà các bạn chọn IBM và
Xerox and them moving perfectly together?
Xeror là bao nhiêu?
What are the chances?
Xác suất là bao nhiêu?
Zero, essentially.
Không.
So I want you to confront that fact that I&#39;m
Tôi muốn các bạn biết rằng tôi
creating a concocted example where I&#39;m forcing you to think about things.
tôi đang cho một ví dụ buộc các bạn phải suy nghĩ về các khái niệm mà chúng ta học.
And when we go on to more realistic data, this is concocted data.
Lát chúng ta sẽ xét đến dữ liệu thực, còn đây là dữ liệu kết hợp.
Real data,
Dữ liệu thực.
you will see that it&#39;s impossible to pick two securities with perfect relationship.
các bạn sẽ thấy rằng chọn 2 mức an toàn với mối liệ hệ hoàn hảo là điều bất khả thi.
Positive, okay?
Được chứ?
But the other thing I want you to recognize also,
Nhưng thứ khác mà tôi muốn các bạn nhận ra là
is that perfect negative is even less likely.
trường hợp âm thậm chí còn hiếm khi xảy ra.
And the most likely is somewhat positive, but not perfect.
Và trường hợp hay xảy ra nhất là trường hợp dương.
And we talk about it why?
Và vì sao chúng ta lại thảo luận về cái đó?
In other words, I&#39;m postponing why the heck would two securities randomly chosen,
Nói cách khác, tôi đang trì hoãn việc giải thích tại sao 2 mức an toàn được chọn một cách ngẫu nhiên,
tend to have a positive relationship, not perfectly positive.
lại có mối quan hệ khá tốt với nhau.
Think about it.
Hãy suy nghĩ.
Keep it at the back of your minds because I think that if you understand that,
Luôn nhớ kĩ điều đó vì một khi bạn hiểu ra thì
you will understand the deeper implications of finance for
bạn sẽ hiểu các ẩn ý sâu xa hơn trong lĩnh vực tài chính
the rest of the world and the real world.
khi chúng ta học những phần còn lại.
I&#39;ll come back in a second, do some calculations,
Tôi sẽ tiếp tục ở làn sau, các bạn hãy tính toán,
do 1.3, 1.4, mess around with the data.
làm mục 1.3, 1.4.
See you in a bit.
Chào các bạn.